خیلی شفاف از او سؤال کنند
که این پول را شما برداشته‌اید
مشکلی ندارد
برای چه کاری می‌خواستید؟ من به شما اعتماد دارم
می‌دانم که شما بدون
هیچ دلیل خاصی پول
بر نمی‌دارید و حتماً یک نیازی
داشتید. در روایات
مدام در سیره معصومین
ما این را می‌بینیم که با آدم‌ها
با چه کرامت و با چه
شخصیت‌داری برخورد می‌کنند
و این کار را انجام می‌دهند. اما
نکته دومش را که فرموده بودند
زیاد هم دروغ می‌گوید
این را هم باید برداشت کنیم. نوجوان‌ها
روزانه دروغ زیاد می‌گویند
تحت عنوانی که ما فکر می‌کنیم دروغ است
چرا می‌گوییم ما فکر می‌کنیم؟
ببینید درست است تصوراتی
که در دوران نوجوانی دارند
گاهی تخیلات و
آن تصوراتی را که دارند
بیان می‌کنند و بعد شما
فکر می‌کنید دارند دروغ می‌گویند. یعنی
پیش خودش می‌شینی فکر می‌کنی
خیال‌پردازی می‌کنی و
یک مسئله را بیان می‌کنی
و ما داریم احساس می‌کنیم که او دروغ می‌گوید
در مورد کودکان
اولین دروغی که شما از بچه‌ها
می‌شنوید این نشان می‌دهد
که مسیر رشد
شناختی بچه‌ها و
شکل‌گیری ذهن آن‌ها دارد درست
حرکت می‌کند که توانستند
به این مسیر برسند. ببینید
در مورد دروغ خوب است
صحبت نمی‌کنیم. این دقیقاً بشود
ما در مورد دروغ چیز خوبیه نه
ما داریم به صورت علمی
مسئله را بررسی می‌کنیم. بله. وقتی
یک بچه‌ای می‌آید یک موضوعی را پنهان
می‌کند در ذهن خودش
توانسته یک تحلیل ایجاد کند
اگر من این را بگویم مامانم
ناراحت می‌شود پس بهتر است
که واقعیت را به مامانم
الان نگویم. شما بهش می‌گویید که
کجا بودی؟ می‌گوید توی حیاط داشتم
بازی می‌کردم. در حالی که از خانه رفته بود
بیرون و دارد به شما
در اصطلاح ما دروغ می‌گوید
پس این مسئله را در نظر
بگیریم. حالا نکته اینجاست که باید
این شنونده محترم به ما جواب بدهند
و به خودشان هم بدانند. این است
دروغ گفتن کهی به مشکل
تبدیل می‌شود که یک مسئله
پیچیده می‌شود زمانی
که به صورت مکرر
به عنوان یک استراتژی
در نظر گرفته شود. یعنی نوجوان
دارد از این وضعیت
برای پیشبرد کارهای
خودش حسن استفاده را می‌کند
دیر آمده خانه
دوست داشته برود با دوستانش بازی کند
به شما می‌گوید معلمه ما. ما را تو کلاس
نگه داشته. می‌خواهد
برود جایی. می‌ترسد شما
اجازه ندهید. شما را
وادار می‌کند که به خواستش تن
بدهید با دروغ. پس اگر دارد
این مسئله اتفاق می‌افتد باید دقیقاً
بکنیم. هر مقدار رابطه
شما عمیق و صمیمی باشد
این باعث می‌شود که
بچه‌ها
اجازه و جرعت
گفتن حقیقت را به خودشان
بدهند. چرا بچه‌ها دروغ
می‌گویند؟ در فضایی که می‌ترسند
حقیقت برای آن‌ها آسیب
زا باشد به نامکاری انجام می‌توانند
حالا من پدر و مادریم که
در سخت‌ترین شرایط
از فرزندم اشتباهش را می‌پذیرم
پدر و مادری عزیز
ما دیگر از خداوند متعال
که بالاتر نیستیم. به ما گفتند
هر جا اشتباه کردی
دور بزن. استغفار کن
برگرد. من همچنان
مثل یک
مادر مهربان پذیرم
از مادر مهربان‌تر من اینجا استقبال
تو میان و توبه تو را می‌پذیرم
حالا نوجوان من هم اشتباه کرده
اجازه اشتباه را به او بدهیم
چیزی که ما نباید اجازه
بدهیم این است که اشتباه
چند بار تکرار شود. یعنی مسیری
را برای نوجوانم تیمی کنم
او را به یک فهمی می‌رسانم
اقناعی در او صورت می‌دهم
که این می‌شود جزئی سیستم اعتقادیش
و این بار که این اشتباه را انجام داد
در اثر تحلیل و گفتگوی
که با او انجام دادم این اشتباه
دیگر می‌رود کنار و مجدد
تکرار نمی‌شود. یک سؤال دیگر هم فکر کنم
اگر جمع‌جور پاسخ بدهیم
ان‌شاءالله می‌رسیم. 911
گفتم پسری دارم که کلاس
اول ابتدایی هر وقت کار اشتباهی
می‌کند و بهش می‌گویم این کار را انجام نده
باز همون کار را تکرار می‌کند
می‌خواستم ببینم چه کار کنم که با یک بار
گفتن من دیگر آن کار را انجام
نده. تنبیه جواب می‌دهد
یا خیلی. چه تنبیهی؟
ببینید سؤال را جمله شما خیلی قشنگ است
یعنی قشنگ است یک پدر و مادر
نمونه واقعی هستند
که می‌فرماییم که. با یک بار گفتن من
هستند. خب آخه کجایی همچین
چیزی ممکن است. خودمانم نیستیم. خود
شما هم نیستید. یعنی آیا شما
من همین الان نکته را بگویم با
یک بار گفتن من مشاور
آیا شما انجام می‌دهید؟ یعنی واقعاً
من خیالم راحت باشد. خداوکیلی
با یک بار گفتن اگر قرار بود همه
دستورهای خدا را که به ما گفته انجام
بدهیم که الان دنیا گلستان بود. دقیقاً
پس دقیقاً کنیم. گاهی لجبازی
توی بچه‌هایی هفت هشت ساله
چون فرمودند که پسرشان کلاس
اول ابتدایی هست. به خاطر
وجود یک تغییرات
مختلفی توی آن
روال رشدشان هست.
و اصلاً به فهمشان که
برای چه کاری ساخته شده‌اند و
از پس چه کارهایی بر نمی‌آیند.
پس اولاً خواهش می‌کنم
فیلتر ذهنی را بردارید. منفی
نگاه نکنید. فرزند شما
مقاومت می‌کند
به خاطر این که دارد رشد می‌کند.
نه این که شما را دوست ندارد. نه این
که می‌خواهد به حرف شما توجه نکند.
اگر الان بهش گفتید که
این قندان را بردار و بر نداشت
دارد فکر می‌کند چه کارهایی را انجام بده.
چطوری این قندان را برداره.
حالا این مسئله را تبدیل به بازی کنیم.
راهکار جادویی می‌خواهند.
دوست دارند که
از این مدل جادویی استفاده کنند.
ببرید تو این فرایند
که در مورد برداشتن
قندان یک بازی ترتیب بدهید.
وقتی شما می‌گویید که می‌خواهیم
مسابقه برداشتن قندان بگذاریم.
می‌خواهیم مسابقه جمع کردن
اسباب بازی بگذاریم.
هرکی تو سبدش اسباب بازی‌های بیشتری
را بریزد برنده است.
اصلاً به یک بار لازم نیست.
شما از دهانتان کلام خارج نشده
بچه شما دویده دارد بازی می‌کند.
چون متوجه شده شما این وسط
می‌خواهید باش بازی کنید.
در امروز تکالیفش هم همین‌طور است.
فضا باید برود به سمتی که
اجبار توش نباشد.
پس ریشه لجبازیش را باید پیدا کنیم.
این بارز می‌شود که ما نحوه برخوردمان را
درست جمع‌بندی بکنیم.
بچه‌ها نگرانی‌ها و احساسات و استرس‌هایشان را
درست نمی‌توانند بشناسند و تشخیص بدهند.
ببینید اگر یادش بدهیم توصیف می‌تواند بکند.
اما این که بشناسد الان ترسیده
یا عصبانی است موضوعی است که واقعاً مهارت بخواهد.
چون خود شما هم ممکن است هنوز به این مهارت نرسیده باشید.
خب پس دقیق بکنیم به این موضوع
و اما یکی دو تا راهکار کوچک
از موفقیت‌هایشان حمایت کنید.
حتماً آن موفقیت را به چشم ببینید
و بگویید که موفق شده.
آموزش‌های مهارتیتان را هم تعاملی کنید.
یعنی این که اگر فرزندتان باید
از کلمات محترمانه استفاده کند
اگر فرزندتان باید کاری را درست انجام بدهد
شما الگو باشید.
اگر شما خودتان کاری را به موقع انجام نمی‌دهید
از کلمه‌های محترمانه و خوب استفاده نمی‌کنید
و توقع دارید که فرزندتان کارها را انجام بدهد
خیلی راه به جایی نمی‌برید.
پس می‌توانید یک کود، یک علامت، یک موضوعی را
بین خودتان و فرزندتان مشترک تعین کنید
زمانی که نیاز به کنترل هیجان و احساسات پیش می‌آید
با این کود همدیگر را به آرامش کنید.
مثلاً به بچه‌تان یاد بدهید اگر کاری انجام داده که
احیاناً شما عصبانی شدید کلمه کود قرمز را به کار ببرد
یعنی عصبانیت قرمز رنگ است.
بشید بدهیم که اگر خودتان عصبانی شدید
و من به تو گفتم که علی جان کود قرمز
یعنی تو دیگر نباید ادامه بدهی
باید برید توی اتاق چند دقیقه آرام شوید
و این کار را ادامه ندهید.
با این موضوع می‌توانند ان‌شاءالله مسائلشان را حل بکنند
و بسم ارزم کنم انتظارتان را با واقعیت تنظیم کنید
آرامش می‌گیرید مادر محترم یا پدر عزیز
به خاطر این که اگر ما انتظاراتمان فراتر از واقعیت
موجود زندگی بچه‌ها باشد ما فقط عذیب می‌شویم
و باید بر اساس توانایی‌هایشان سرنشین و رفتارهایشان
بتوانیم کار درست را انجام بدهیم.
بسیار عالی خیلی ممنونم از شما خانم هیدری عزیز
امروز هم پاسخگوی سؤالات عزیزان شنونده همون بودید
به همراه یادآوری بعضی از نکات در موضوع اقناپذیری نوجوان
خسته نباشید خدا قوت بهتان بده
با شما خداحافظی می‌کنم
خدا نگهداری‌تان
از همراهی شما دوستان عزیز شنونده هم سپاس‌گذاریم
این نکته‌ای که لیدی باز هم یادمون باشد
که تا وقتی که اراده‌ای هست
تلاش و پشتکاری هست
حتماً راه نجاتی هم هست
از همراهیتان سپاس و خدا نگهدار
خدا نگهدار
شمیم باران
ما بچه بودیم اینجا را مسجد عاشقیسا می‌گفتند.
پدر عاشق مرزا کاتزیان شهید بود.
امام جماعت هفته سال پیش اینجا عاشقیسا بوده.
آیت‌الله شهیدی از روی تجربه و خلوصی که داشت طلبه‌ها را انتخاب می‌کرد و حقیقتن گوهرشناس بود.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محسن اتری نجاد از شاگردان آیت‌الله شهیدی.
هر کسی را به اصطلاح به طلبگیشان نمی‌پذیرند.
اولاً که این اصطلاح ایشان بود می‌گفت که ما گلدان نمی‌خریم.
ما قلمه می‌زنیم.
این را طلبه‌ها بارها از ایشان شنیده‌اند.
یعنی به زبان امروز طلبه میان‌پایه نمی‌زنید.
جز نمی‌کردند. قبول نمی‌کردند.
طلبه سوتی‌خون مقنی‌خون لومه‌خون.
چون اول طلبگیشان آقا جای دیگر گذارونده بود.
تربیتش جور دیگر شده بود.
ایشان مقید بود که از همان اول روزی که طرف می‌گوید بسم‌الله الرحمن الرحیم طلبه می‌شود.
خودش با سرش باشد.
آیت‌الله سیدکاز مرفع از شاگردان آیت‌الله مجتهدی.
قای اتفاق می‌افتاد که مثلاً از یک خانواده به روحانی که خیلی همین اتفاق افتاد.
طلبه می‌آمد اونجا در این حوضه مشغول به درس می‌شد.
مشغول به تحصیل می‌شد.
این مردم.
و من نمونه زیاد سراغ دارم که طلبه‌های مرسا و شهیدی در اسغه شان
آنقدر خودشان را ساختند از نظر تربیتی و اخلاقی و معنویات که توانستند
خانواده‌های خودشان را متحول کنند و به معنویت گرایش بدهند.
آیت‌الله محمد علی جاودان استاد حوضه.
یک زوغ تربیت داشت.
یک.
احساسی داشت نسبت به تربیت.
این احساسش هم احساس بالایی بود.
و به همراه همان احساس یک آدم جدی بود.
به پشت کاردار بود.
بعد همین پایه.
در همان مدرسه که.
فضای کوچکی بود و.
هجره‌ای کمی هم داشت.
بعدن توصیه پیدا کرد.
آیت‌الله شهیدی بسیار مراقب اخلاق رفتار کردار
ظاهر و حرکات طلاب خود بود.
و وقتی با نکته‌ای مواجه می‌شد.
که با روحیات طلبگی سازگار نبود.
بدون این که زمانی بگذرد.
آن را به طلب تذکر می‌داد.
تجربه دراز مدت مدیریت.
و استعدادهای خاص شخصی.
ایشان را بردارید.
این را یک مربی خوب هم کرده بود.
ایشان مربی بود.
نما درست بود.
مربی بود.
به ذره ذره‌های.
آن وقتایی که مقدور بود.
بین تعداد شاگردان زیاد نبود.
که ایشان می‌توانست.
کنترل کند شاگردان خودش را.
به ذره ذره‌های.
رفتار اعمال اخلاق لباس.
رفاقت دوستی.
همه جوانب زندگی یک شخصی که مورد تربیت هست.
ایشان می‌رسید.
و می‌فهمید.
درستش را.
آقای احسانی از شاگردان آیت‌الله شهیدی تهرانی.
جایی می‌خواست برود.
کاری می‌خواست انجام بدهد.
همیشه یک کاری می‌کرد که
ساعتهای درسی به هم نخوره.
حتی به طلبه‌ها هم ایشان می‌فرمود که
اگر می‌خواهیم مسافرت برویم.
می‌خواهیم برویم چارشن.
می‌خواهیم به جمکران.
یک موقعی برویم که حوض تحتیل هست.
درس را تحتیل نکنی.
مخالف این بود که درس و بحث تحتیل بشید.
و خودش هم این کار را نمی‌کرد.
هم مقرراتی بود.
هم دوست داشت که طلبه‌ها مقرراتی باشند.
از درس.
از درس ساعت آمدن و رفتنشان.
یکی از اوزها من وارده
حیات مسجد شدم.
مدرسه شدم.
در حضرت آیت‌الله شهیدی.
در داخل حیات مسجد هستند.
و ایشان.
به عنوان این که.
برحال تمام طلبه‌ها را زیر نظر دارند.
در همان لحظه.
با من یک سلام علیکی کردند و.
به من فرمودند که.
شما.
دو روز قبل یک ساعت دیر آمدید مدرسه.
من باور نمی‌کردم که ایشان.
مثلاً فرض می‌کنیم چار ست تا طلبه.
آن عصری که ما بودیم شاید حدود سی ست چار ست تا طلبه بود بود داشت.
که ایشان همه را زیر نظر دارد.
دو روز قبل.
من یک ساعت دیرتر آمدم مدرسه.
با اینکه آن زمان سیستمی وجود نداشت.
مثلاً الان مدیر و معاون و نمی‌دانم کمک و یک حرف
تمام این کار رو شخصا خودشون انجام میدن.
تمام این کار رو.
حتی اینی که کی به درده طلبگی میخوره.
کی به درده طلبگی نمیخوره.
بعضیها رو رد کنه.
بعضیها رو قبول بکنه.
بعضیها رو گر بزنه باباشون.
این.
پسرت به درده طلبگی میخوره.
بفستش بیاد.
و رازیشون میکرد که این آقا مثلا پسرشو بفرسته برای طلبگی.
آقای کاتوزیان داماد مرخوم آیت الله مشتهدی تهرانی.
الان یه کسی از نزدیک باهاش بود.
میفهمید که مثلا میزان استراحتش تو شبان روز خیلی کم بود.
با این که حولت سنش.
یعنی شما الان میگاه کنید خوزه.
خب صبح تا زور یه سری دارن اداره میکنن.
عصر یه سری دارن اداره میکنن.
شب.
شب یه سری دیگه اداره میکنن.
حاجه خواه این داره همه رو یه تنه بود.
یعنی صبح که پامی شد بلند میشد میرفت درست.
بعد میامد خونه دوباره زور میرفت نماز.
بین دو نماز صحبت میکن.
دوباره میامد یه استراحتی اصری دوباره میرفت.
خوزه و میمون.
تا شب حدیث رو تخته مینوشت.
و مجددن زمانی که بچه ها طلبه ها میشنستن سر درستشون.
باز یه چکی میکرد اینا رو.
دیگه واسه ساعت هشت و نیم نو.
حالا بستگی به زمانهای مختلف.
یعنی وای مقاکر.
مثلا روزها بلندتر بود.
درست ها میفتاد به اصری.
شب مثلا بعد غروب دیگه.
زود برمیگشتن.
ولی یه زمانه که اینه الان.
بازن تو ساعت هشت و نیم نو.
این پیرمت بار سر کارش بود.
یعنی یه عشق و علاقه عجیبی به این حوضه داشت.
حالا با آقا رو اینه بچه های خودش میدونست.
مرحوم آیت الله مجتهدی.
صاحب یک روش خاص در تربیت طلاب علوم دینی بود.
آیت الله محمد علی جافدان.
مجموع این خسائز.
برای ایشون یه امتیاز ایجاد کرده بود.
من یادم هست که شاگرت های ایشون که به قوم میرفتن خدمت مراجع میستن.
اونها.
نسبت به شاگردان ايشون یه علاقه و توجه بیشتر میکردن.
نام آقای مشتهدی پشت سر هر شاگر طلب جوان.
برای او آبرو بود.
به خاطر اون، نظم و ترتیب و ساده زیستی و نمی کنم موازبت های طقوایی و نمیدونم توانایی های علمی و.
اون اوائل باز زمان ما خیلی فرق کرده
خیلی چیزا پیشرفت کرده
مثلا فرض کنید که ممکن است در بعضی از مدارس طلبگی
مکالمه زبان عربی به طور جدی و رسمی درست شده باشد
اون وقت این حرف ها نبود
بنابراین این در مدرسه مطرح نبود
اما زبان عربی رو شاگردان این مدرسه خوب میامختند
چون دائمان هم ایشون تمرین میداد
تمرینشو دوستان و طلبه میدونند
قرآن ایشون یه روز تفسیر میگفت
آیاتی که میخوند در تفسیر به استلاح میگفتن
تجزیه و ترکیبشو از شاگردان میپرسید
ماه رمزان تمام ماه را
چون تفسیر میگفت و تجزیه و ترکیبه
در واقع یه نوع تمرین درس عدد
عربی است که من عدد بیاد عرب بخونم
تمرین هم میکنم
طلبه هایشون عدد بیاد خوب بلد بودن
درسهای بعد خوب بلد بودن
و از همه مهمتر دستخون بودن
و باز از همه مهمتر آدم های موازبی بودن
موازب رفتارشون اعمارشون سخنانشون
یعنی آدم های متقیه پرجسته
از میان شاگردانشون برخواسته است
حجت الاسلام و المسلمین
هاشیخ رزا رزوانی زاده
استاد حوزه
میفهم این حرفایی من در دکان هیچ اتاری گیریتون نمیاد
دکان اتار دیدین دیگه
هر نوع دارو گیاهی و گیدگیاهی موجوده دیگه
باید تو ده یک قفزه ده قلم داروست
میفهم شما در دکان هر اتاری باید
این حرفی منو پیدا نمی کنید نزیرش رو
این منحصر به فرده
یکی از نکاتی که ایشون میفرمودن
این مسائل رعایت و عرفیات بود
رعایت و عرفیات
میفهم روحانی در این حال که روحانیه
در این حال که زرنگ باید باشه
بسیر باشه
حشیار باشه
باید عرفیات رو هم دقیقا رعایت کنه
حجت الاسلام و المسلمین محسن اتری نجاد
از شاگردان آیت الله مجتهدی
آجره اول هرکی گذاشته درست گذاشت
بقیهش هم درسته
محسن اتری مجتهدی رضوان الله علیه
تو قوم میدرخشیدن
اصلا راه رفتنشون با بقیه فرق میکن
امام پیچیدنشون با بقیه فرق میکن
تیپ لباسشون فرق میکن
نحوه حفظدنشون فرق میکن
مقید بودن طلبه هم متدیگن و متعبد بار بیاد
یعنی مقید به نماز جماعت
اینی هم کال شهیده شده ایشون میفردن که
طلبه با دیگه رگ عوامی هم داشته باشه
نمیخواستن بگن طلبه بی ثواد و عوام باشه نه
اینی چطور توده مردم بی پیرایه عبادت میکنن
برای خودشون کلاس نمیذارن
تقییدات و ریشگی های خاصی برای خودشون قائل نیستن
طلب هم دیده هم اینجای جماعت برقراره
سریع بره مشکوله نماز بشه
و قیامی تیه قیام القائمین
خدای قیام مرم شبا که بر نماز شب کامیشم
قیام قائمین قرار بده
یعنی با عشق و سوز و گداز نماز شب بخونم
نه همینطوری مثل مجسمه برم رو کن باشم
با سوز و گداز
ای مرگ سهر
عشق ز پروانه بیاموز
کان سخته را جان شد و آواز نیامد
خروس نماز شب میخونه
اما عشق پروانه رو نداره
شاعر به خروس میگه
ای مرگ سهر عشق
ز پروانه بیاموز
پروانه اون وقت خود چرا رو پیتیلی داشتی ما
مرسی فیضیه
بچه بودیم
بچه ها یادشون نیم
فیض مرده یادشونه
برفت نبود تو خونه همون
چرا رو پیتیلی
اون وقت این پروانه میمد دور این لوله
همینطور میگشت تا میمود
همیشه چند تا شهید
پای چرا بود
چند تا از اینا پای چرا
از این پروانه ها مرده افتاده بودن
من یادمه
بله این عشقه
آدم این نماز شب مثل پروانه بخونه
خیلی عالیه
یکی از دلائل مهم تحصیر کلام
مرحوم آیت الله مشتهدی
بر دلها این بود که خود
اهل تحذیب و عمل بود
مرحوم آیت الله امامی کاشانی
رحمت الله علیه
جهت دیگر این بود که
مسجدش هم بر همین مبنا بود
یعنی امام
جماعت بود ولی امام
جماعت موفقی بود
در همون امام جماعت بودن
به این معنا
که مرتب صحبت
میکرد
و این صحبت کردن
مرتب
و این هم بحث های تربیتی
خیلی جازب داشت
مرحوم آیت موشتهدی خودش
اهل عمل بود
یک روحانی بود
که
علاوه و پشت کار
در مسائل تربیتی
خودش هم آدم
پاکیزه و
محسبی بود
آیت الله سید کازید
ارفاق
همه الان هم که شما میبینید
مردم دوست دارن
صحبتهای کتایشون
و از رادیو معارف
از صدا سیمای جمهوری اسلامی
با این که پنج دقیقه
دو دقیقه سه دقیقهشون صحبت میکنه
با عشق و علاقه گوش میدن
این از دل برخواستن
و بردل نشستنه
این اخلاس
اون مرحوم رو میرسونه
اون چرا که گفته است
عمل کرده
ولی از این سخنانش
دل نشینه
موسیقی
مقت شما عزیزان و شننده
به خیل باشه صبحتون
بسیار زیبا در دوشنبه ای آرام 24 اومده ایمار 1403 همچنان از رادیو معارف در خدمت شما بزرگ باران هستیم
خیلی ممنونیم که مرتب برامون پیام می فرستید در مورد برنامه های این رسانه دین ازهار